设备类型：GIS组合电器（气体绝缘金属封闭开关设备）
故障类别：绝缘放电故障
电压等级：1100kV 特高压
docType：故障案例

【故障现象】
某特高压变电站断路器 TA（电流互感器）气室发生放电故障，导致母线和主变压器失电。故障设备为 ZF27-1100 型 GIS。解体检查发现：TA 气室存在异物引起气隙放电，放电最终发展至断路器侧盆式绝缘子表面，盆式绝缘子表面可见明显放电痕迹。

【原因分析】
1. 内置式 TA 屏蔽筒与线圈之间存在缝隙，容易残留安装过程中的异物（金属碎屑、粉尘），且不易清理。
2. 线圈与绝缘板层间也易残余异物。
3. 设备投入运行后，在电场和机械振动作用下，异物掉落至绝缘件表面，引起气隙放电并发展为沿面放电。
4. 根本原因：工厂装配及现场安装阶段防尘防护措施落实不到位，异物留存在隐秘部位。

【处置措施】
1. 立即停电，对故障气室进行解体检修，更换受损的盆式绝缘子及 TA 组件。
2. 对同间隔其他气室进行局部放电带电检测和 X 射线探伤排查。
3. 加强安装过程管控：TA 壳体装配后、吸附剂及接线座装配前，增加 N2 吹拂工艺清除残留异物。

【经验教训】
- 组合电器内部隐患不易检测，故障后定位和检修困难，停电范围大、耗时长。
- 绝缘件表面异物和内部缺陷是引发 GIS 放电故障的主要原因（占绝缘相关问题 80% 以上）。
- 必须严格把控制造装配和现场安装的防尘防护，对故障多发部位（断路器气室、TA 单元）加强巡检和带电检测。
